克利欧，见信安好：
首先我声明，鄙人主动放弃以本文向克利欧学士索取任何稿酬的权利。
最近我总算是和几位丹鼎司的职员混熟了（这花费了不少经费），希望能从他们手中搞到一些普通化外民搞不到的知识。我说尽了好话，灌了他们好几斤龙泉老窖，却依然没办法让他们给我看看那些不能公开发行的医书和药典。用他们的话说：「这可是掉脑袋的事。」
好在，他们总算是被我的「诚意」打动，愿意分享给我一些对他们而言价值不大的医学报告。这些医学报告的内容，是关于狐人的「自然死亡」。
我将报告的原文附在了这封信后，请你自行取阅。
从结论上来讲，狐人的自然死亡和所有长生种的最终结局一样，笼罩着一层仅凭浅薄的科学技术难以穿透的迷雾。
在狐人一生中的绝大多数阶段，他们体内的诸多器官中都会储存大量全能干细胞。这些全能干细胞会不断修复狐人的肉体，使得衰老和损伤都会在短时间内得到治愈。
直到他们「寿终正寝」前数年，这些全能干细胞的数量会逐渐减少，但依然足矣维持他们不老的容颜。在狐人的年龄达到250-450岁之间时（顺带一提，中位数是307岁），这些全能干细胞会彻底停摆，失去自由分化的功能。
随之而来的，就是多器官功能衰竭所带来的死灭。这种「自然死亡」来得很快，患者往往会在全能干细胞失去分化功能后的3-4天内死亡。好在，大部分人都会在体内器官开始出现各种「老年病」时早有准备，不至于来不及准备后事。
当然，无论是丹鼎司还是我，都搞不清楚是什么因素促使这些全能干细胞在某个时间点突然失效的。
二十多年前，博识学会和步离人打仗的时候，我们做过一些相关的试验，不知道你还记不记得…哦，你应该不记得，那时候你还没多大。当时我们切除了一些步离人的肝脏，发现他们在几小时内就变成了一个巨大的、充满攻击性的「癌细胞团」。考虑到步离人和狐人在分子生物学上的亲缘关系，我认为其中的原理大概是相通的。
另有一些不可解之处：在大量医案中，医士完整切除了狐人患者的整个肝脏，但从未有过狐人因此变成「癌细胞团」的记录。事实上，大部分狐人在此类手术后，会生长出新的肝脏，并可以正常康复出院。（虽然记录显示，失去肝脏比起失去其他器官，复生速度要慢得多。）
我目前认为这件事有两种解释：
1、狐人的全能干细胞并非由肝脏生成，而只是因为某种原因聚集在肝脏处。（所以失去整个肝脏后的复生速度会变得较为缓慢。）
2、狐人与步离人有着某种生物学上的差异，而这种微妙但巨大的差异，决定了两者「仙舟住民」和「丰饶孽物」的区别。
显然，狐人这种不完全的「长生」并不能为我们所用。但我发觉其中依旧蕴含着相当程度的商业价值——虽然那些「全能干细胞」并不全能，但它们依然能够使得狐人直到死去之前都维持着年轻时的容颜。
克利欧，我动身出发之前，你就和我说过：「雷奥登老师，我不想长生不死。活得那么长，再有意思的事都变没意思了。但我怕变老，衰老太可怕了。」
当时我没怎么夸奖你（甚至还对你摆了冷脸），但现在我得说，你也许是正确的。我们在银河中能找到的大多数潜在客户，可能都持有和你一样的想法。他们未必打算活得像宇宙一样长，但总归希望在自己短暂的生命周期中能永远保持活力（或美貌）。
如果你最近不忙的话，帮我做个市场调研吧。也许狐人的全能干细胞，能让我们靠「永葆青春」来赚到不少钱。
如果我没办成这件事就死了，那么专利权全是你的了。
你的老师，陶德•雷奥登
分类
无形目 • 魂精科 • 岁阳亚种
摘要
岁阳一族是联盟历史悠久的宿敌，丰饶孽物中罕见的无形目生命，世外妖魔族类。其起源星球目前尚未探明。
如其生物学分类所示，岁阳是无固定形体的纯能量生物，许多文明记录中称之为「无形者」、「星火之精」。岁阳喜好寄生、操控血肉身躯（通常为泛人类智慧种族），感应神经系统随情感而生的诸多变化。这种「吃掉七情六欲」的行为，会令不具形体的岁阳感到满足。被寄生的宿主会不可扼制地完成具有刺激性的行为（如暴食、纵欲、伤残、破坏…）来取悦体内的岁阳，以换取它的强大能力。岁阳驯服宿主心智的过程，就是对宿主肉体消耗性使用的过程。
按《仙舟通鉴》的记载，与岁阳的接触上溯至仙舟人尚未转变为长生种的「孤航时代」。彼时九大仙舟漂航天外，接触到了众多光怪陆离的生命，岁阳便在其列。它们穿透穹顶，来到先祖面前，自云是无形无根的族类，向仙舟祈求居停之所。岁阳一族变化万端，能造出种种幻象诱惑人类。人们开始痴迷于这一神奇的能量共生物，与之嬉戏。
但很快它们便暴露了本性，岁阳试图占夺人类的身躯，汲取爱恨悲喜，左右自由意志。这便是「夺舍之祸」，朱明仙舟受此患最深。所幸最终仙舟工匠以无形的囚笼束缚了它们，判令其永世为仙舟提供能量。
及至与丰饶民的「火劫大战」尾声，某位英雄解开束缚岁阳的封印，与其结盟，倚之成功击溃了穹桑的大军*。此役之后，岁阳一族也遭受重创，其首脑再度被封禁，镇压于各大仙舟的幽囚狱中。虽不排除有少数残党逃脱，但星海间再也未曾发现关于它们的痕迹。
*注：此处即是少数学者拥护的所谓「帝弓神话」，认为帝弓司命是由这位佚名的仙舟英雄升格而成，其成神之兆即是射下光矢斫断建木。此说断不可信。
生理
岁阳现身时，仪器会观测到某种高能电磁波反应。作为无形目生物，它能避开人类可见光的频段，消隐匿形。但若要令宿主觉察到自己，它们通常会以一团青碧色的「火焰」（不具热能）现身。这也是它被称为「星火之精」的原因。
任何岁阳个体都能像人类推移重物一般，改变区域内的能量平衡，自由转化能量的类型。它们能通过操纵能量生成光学影像、燃烧、结冰和振动等现象，这使得岁阳一族在原始文明看来拥有近乎鬼神的能力。而从其显形时「火焰」的体积大小，就可以辨别岁阳个体的强弱，可支配能量的多寡。
随着寄生宿主的数量增多，岁阳的个性也会渐渐成形，产生差异。十王司的记载认为，它们通过寄生从宿主大脑中学习知识。
科技
岁阳从未发展过任何科技。基于其操纵能量的本领，它们与精密科技具有一定程度的相斥。
政治
虽然岁阳被认定属于丰饶孽物，但它绝少出现在「丰饶之民」的阵营中。恰恰相反，它曾一度与仙舟结盟（情形见上，时间极短）。
距离镇伏岁阳已过去至少六千年时光，我们完全无法考察其组织形式。少量记录证明，岁阳个体之间可以彼此「融合」，形成更大的「火焰」。
（卷宗底部批注了几行小字）
「我听说朱明仙舟封印着这么个妖怪？」
「正是，朱明的人唤它『燧皇』。您别说这个，咱们工造司里不也留着类似的囚牢吗？青镞 留」
「真够危险的…」
「朱明的人最爱玩火了… 青镞 留」
【词条】造翼者
分类
灵长目 • 人科 • 有羽亚种
摘要
造翼者是联盟历史悠久的大敌，「丰饶之民」的主要分支。其起源星球目前尚未探明。按照目前所掌握的资料，造翼者们栖居于被称为「穹桑」的树状仿生世界中。通过「穹桑」探出的「枝梢」，造翼者及其军队跃迁至其他世界，掠夺资源与人口。
在造翼者的文化中，任何不具备飞行能力的陆行智慧生物均被称为『尘民』，而他们则自诩『云君』，奴役其他智慧种族为其生产、修葺家园。
按照《仙舟通鉴》中搜集的残缺不全的史料，与造翼者的接触足可上溯至仙舟启航前的「古国时代」。「羽夷自天之外海来，残杀剽掠，不可胜纪。而帝尊兴师以拒，灭其兵势，乃得羽人方士及仙方若干……」相关记述中提及的正是仙舟舰队启航的理由：为了向天之外海的神明求取长生，那位名讳被抹去的帝王派出了我们的祖先。
及至「火劫大战」中，造翼者第二次入侵仙舟舰队，垂下枝梢，几乎毁灭罗浮。若不是帝弓光矢降临，切断了建木，战局势必以败亡而终。
星历5320年前后，玉阙太卜司观测到了「穹桑」的覆灭。反物质军团几乎在转眼间摧毁了造翼者的故土。自此之后，许多造翼者流离于宇宙中，成为佣兵和星际海盗。
生理
相较于基准人类，造翼者的解剖学特征呈现接近鸟类的生理：发达的背部肌肉群，并伴生有一对（或多对）羽翼，修长的双足，擅于发力的足趾结构。
造翼者擅长飞行，其最高飞行时速可接近400公里。他们的骨骼和肌肉含有特殊的气泡空腔结构，通过快速释放换气，造翼者们能进行高速俯冲与爆发力惊人的突击。同时，类似的结构也使得他们能在真空中飞行并动作（依旧需要在短时间内换气）。
云骑军与造翼者的战斗需要注意以下两点：远距离时防范其射击；近距离时压制其飞行机动性，善用自身体重和体力的优势。
科技
造翼者在星际战争中表现的科技，足以推断出他们的文明经历了一次大倒退。
一方面他们掌握着能跃迁的「枝梢」，另一方面他们的能源供给和武器制造却极度依赖掠夺，或与其他丰饶民的贸易。在三次丰饶民战争中，均发现他们装备了步离人的武器与盔甲。
政治
造翼者严格依照其社会等级分配他们在「穹桑」上的位置。
居于顶端高枝的是天青石圣巢的主人，造翼者的羽皇。按照传统，他（或她）被认为是「丰饶」的令使，负责引导穹桑的兴盛生长，并哺育一切羽民。居其下的则依次是卫天种（战士）、啼颂种（学者与书记）、孵育种（仆从）、衔枝种（工人）。穹桑的五大阶级之下，则是地位无可再低的种种「尘民」——一切来自其他世界，不具有飞行能力的智能生物。
随着穹桑毁灭，造翼者的详细政治制度已经不可考。按照公司的情报提及，如今所有流离星海的羽民均从属于某个造翼者的雇佣兵军团。
（卷宗底部批注了几行小字）
「穹桑与建木的关系是……？」
「没有确切证据说明二者有关。按照玉阙太卜司的推测，类似穹桑的世界也许还不止一棵。青镞 留」
「造翼者的『孔雀天使』军团再度有所行动，情报待更新。青镞 留」
【云骑巡防分队「庥隆」 巡防记录】
【记录前略】
• 【流云渡东侧，「沉墟庚字二号」码头，酉时正】
事故案牍已全数清查，失灵机巧鸟共计三十二，并无人员滞留受困。
【记录印戳】长岁
• 【流云渡东侧，「沉墟庚字三号」码头，酉时二刻】
接撤离群众举报，目击疑似重犯者在「鸢首」码头出没。吩咐队中三人前往侦察。
【记录印戳】长岁
• 【流云渡东侧，「沉墟庚字六号」码头，戊时正】
派出的三人联络中断，至今未归。我决定组织人马再次前往。
【记录印戳】长岁
• 【流云渡东侧，「鸢首壬字三号」码头，戊时二刻】
我抵达了阿毅他们失联的地方
然后瞧见了…瞧见他那棵奇怪的树…【声纹无法转译】
阿毅他们全都被钉在了那东西的枝条上…【声纹无法转译】
【记录印戳】长岁
• 【流云渡东侧，「鸢首壬字三号」码头，戊时三刻】
那东西…【声纹无法转译】
那个身上长满了【声纹无法转译】的家伙…我读取了他的腰牌，是「腾骁」小队的人。
为什么他会变成那样…我明明砍倒他了？
他又爬起来了…【声纹无法转译】
我得赶快把这些汇报给神策府…
为什么…为什么通信接不上？！后勤部的【声纹无法转译】都【声纹无法转译】吃回扣了吧！
【记录印戳】长岁
【记录中断】